---
layout: post
title: "行走中原 - 旅行的魅力"
date: 2012-09-18 20:00
comments: true
categories: [Essay]
---
从去年夏季，就期盼着一次旅行(非旅游)。当时是和好友云空一起筹划的。那时期盼的更多，希望一个带点探索味道的文化之行。但由于种种原因，后来变成了一次桂林的山水之游，虽然玩得也很开心，但跟最初的期盼终究有些差距。<br />
今年夏季的时候，好友云空请了数月的假期，旅行了一大圈。和他交流下来，感觉其收获颇丰。我也就更加期待一个类似的旅行了。无奈时间不自由，很难抽出那么长的时间去散漫地走一次。这段时间发生了挺多事，情绪和感情都经历了一些起起落落，有时难免会觉得有点累。就更加期盼能找段时间，一个人出去走走，散散心。工作忙了一段时间后，终于到了某个阶段性的点。趁机就提出了休假，在国庆前得到了数十日的假期。时间有了，其他的确定起来也很容易：想想在外面漂了挺久了，家乡的那些城市却还都没去过，或者只是路过过。有些城市比如开封，洛阳之类，都是颇为知名的古都。不妨就就近选择几个，去走走看看。于是，一个不需要详细计划的旅行就这么确定了。其实现在所期盼的旅行，也很简单了：一个人静静地背着包，没有时间的紧迫感，也不需要一个强烈的目的和细致的规划。选择一个不那么喧闹，最好能有点历史和文化的地方，去随便走走，看些景点和风土人情，足矣。<br />
这些都决定之后，想过一个问题：一个看上去简单得更像是散心的旅行，为什么对我来说这么有吸引力呢？想了几次后，想到了一些内容：<br />
一、分裂的自我。之前曾是个有点特立独行的少年，那时候最欣赏的人是阮籍，憧憬他自由不羁的人生态度，对不喜欢的人和事会直接无视和不理会。这样的话，和现实自然有点格格不入。后来想要改变，就以这样一个理由说服自己去融入现实：在生活和工作中，我只是在扮演一个个不同的角色，按照不同场景中的规则去行事而已。而那些都不算是真正的自我，因此也不需要拿严格的价值观去审视之。这样一来，就很容易融入不同的群体。同时我也有点刻意地把自己不同的面展示在不同的场景中：比如工作中刻意追求专业，和同事们相处则是以调侃和嬉笑为主，和有些朋友则会聊些比较深入的哲学话题…… 哪个才是真正的自我呢？也曾纠结过，有时候会认为独处的时候才比较真实和自我。期盼一个旅行，在陌生的环境中行走，看着那些穿越悠悠岁月的风景，一个人静静地思考，也许就是最接近真实的自我的时候。<br />
二、安逸的生活场景。在一个大都市里从事着一个快速变化的行业，见证着科技给人类社会带来的日新月异的变化。我喜欢科技，也喜欢被科技和人类文明武装起来的繁华。然而，有一次旅途中，晚上经过一个江南小城市，在车站对面广场上昏黄的路灯下，偶然看到一个中老年乐队在表演，没有专业设备和五彩的霓虹灯，几个叔叔阿姨们在那里吹拉弹唱，围在四周的听众是一群安详的听众。整个场景是那样的祥和静谧。我被深深地吸引了，静静地在那里听着，看着，欣赏着演唱，也欣赏着那些表演者和观众，以至于差点误了行程。期盼一个旅行，部分原因也许是期盼在一安静的不是那么繁华的小城市，能看到和感受到这样的场景。<br />
三、文化和经济。早些年很喜欢看余秋雨那些文化散文。在考察了很多文明之后，他似乎得出了一个这样的结论：经济的竞争都是表面的，决定性的因素往往是其背后文化和文明的力量。但是这些年看到的结果却往往相反。就像中原的那些古都们，当年都曾风光地存在过，在现代社会中却都无一例外地落魄了。经济上落魄后，文化也往往只存在于博物馆里。而那些在文化上能发出声音的城市，大多是新兴的政治和经济中心，历史上未必有太多的文化积淀。期盼一个旅行，就可以去那些古都看看，自己感受和思考一下隐藏在岁月背后的原因。
带着这些期盼和疑惑，明天出发。<br />
